GUIDO ARETINO 369

nus, ut inter B 82 G ἅτ reliq. Et maius quidem spatium tonus
dicitur, minus vero semitonium, semis videlicet, id est, non
plenus tonus. Item inter aliquam vocem 82 tertiam a se tum
ditonus est, id est, duo toni, ut a C ad E, tum semiditonus,
qui habet tantum tonum Sc semitonium, ut a l) in F, ἃ reliq.
Diatessaron autem est, cum inter duas voees quocumque modo
duo sunt toni, ὣ unum semitonium, ut ab A ad D, ἃ, a B
in Ε, ὣ reliq. Diapente vero uno tono maior est, cum inter
quaslibet voces tres sunt toni,· Sc unum semitonium, ut ab A
in Ε, ἃ* a C in G, et reliq. Habes itaque sex vocum conso-
nantias, id est, tonum, semitonium, ditonum, semiditonum, dia—
tessaron, & diapente (1). [Quibus adhuc consonantiis duae mo-
domm species a nonnullis cantoribus superadduntur, hoc est,
diapente cum semitonio: ut ab C ad a. Adiungitur etiam ὁὶ
diapason. Quae quia raro inveniuntur, a nobis minus inter VI
annumerantur. Sed origo quidem diapason, quae ἃς qualis sit,
qui studiosus perscrutatur, in sequentibus reperiet} In nullo
enim cantu aliis modis vox voci rite coniungitur, vel inten-
dendo, vel remittendO. His adiunguntur septem, idest, diapa-
son3 quac quia raro inveniuntur, minus inter alias annumeran-
tur. Cumque tani paucis clausulis7 teste Boetio, tota harmonia
formetur, utillimum est, altae eas memoriae commendare, ἃς do-
nec plene in canendo sentiantur Sc cognoscantur, ab exercitio
nunquam cessare, ut his clausulis veluti quibusdam clavibus
canendi possis peritiam sagaciter, faciliusque possidere. ἱ

CAPUT V

DE DIAPASON. ET CUR TANTUM SEPTEM SINT NOTAE

Diapason autem est, in qna diatessaron &z diapente iungun-
tur3 cum enim ab A in D sit diatessaron, ὦ ab eadem D in α
acutum sit diapente, ab A in alteram a diapason existit: eius

(l) Uncinis inclusa habentur in Msc. ADMONT & OTTOBUR.

221. -- Ensis-m: Guido Aretino.

