GUIDO ARETINO 381

sitas troporum diversitati mentium coaptatur, ut unus authenti
deuteri fractis saltibus delectetur3 alius plagae triti eligat vo-
luptatem3 uni garrulitas tetrardi autenti magis placet3 alter
eiusdem plagae suavitatem pro-bat3 sic ὣ de reliquis.

Nec mirum, si varietate sonorum delectatur auditus, cum
varietate colorum gratuletur visus, varietate odorum foveatur
olfactus, mutatisque saporibus lingua congaudeat. Sic enim per
fenestram corporis delectabilium rerum suavitas intrat mira-
biliter penetralia cordis. Inde est quod sicut quibusdam, co-
loribus et odoribus, vel etiam colorum intuitu salus tam cordis
quam corporis vel minuitur vel augetur. Ita quondam, ut le-
gitur, quidam phreneticus canente Asclepiade medico ab in-
sania revocatus. Et item alius quidam citharae suavitate in
tantam libidinem incitatus, ut cubiculum puellae quaereret ef-
fringere dementatus: moxque citharaedo mutante modum vo-
luptatis poenitentia ductum recessisse confusum. Item 6„- David
Saul daemonium cithara mitigabat ’83 daemonicam feritatem huius
artis potenti vi ac suavitate frangebat. Quae tamen vis solum
divinae sapientiae ad plenum patet. Nos vero quae in aenigmate
ab inde percepimus, in divinis laudibus utamur. Sed quia de
huius artis virtute vix pauca libavimus,'{quibus ad bene mo-
dulandum rebus opus sit, videamus.

CAPUT XV
m: COMMODA COMPONENDA MonunArioxE

Igitur quemadmodum in metris sunt litterae ὣ syllabae, par-
tes, ὁι pedes, ac versus3 ita ἁ- in harmonia sunt phthongi,
id est, soni, quorum unus, duo, vel tres aptantur in syllabas,
ipsaeque solae vel duplicatae3 Naaman, id est, partem consti·
tuunt cantilenae3 sed pars una vel plures distinctionem fa-
ciunt, id est, congruum respirationis locum. De quibus illud

' est notandum, quod tota pars compresse «Q notanda ὰ· expri-

menda est, syllaba vero compressius, tenor vero, id est, mora
ultimae vocis, qui in syllaba quantuluscumque est amplior in

