126 Ι GUIDO ARETINO

neggi& la propria diocesi, 11011 10 110110 neppure,vantaggi in
quegli interessi medesi1ni‚ nei quali per 10 avanti meglio
prosperam.

Le fonti storiche da cui deriva la sua notizia il dotto Ab·
bate di Selva Nera nascouo tutte nelle nordiche contrade, e
sono tre: le Cronache Slave‚ quelle di Alberto di stade, 0 la
Metropoli3 o sia, la storia delle cose ecclesiastiche di (101·-
mania, dettata (la Alberto Cranzio, storico di Amburg03 le
quali tutte, per altro, hanno il valore di una sola testimo-
nianze, per essere una appuutO, e semprc la stessa, la sor-
gente che (111 loro alimento.

Gomunque sia, ,10 rifcriamo 0011 quell' ordine istesso, 001
quale vengouo prodotte dai sostenitori del viaggio di (1111(10
111 Germania. La Cronaca, Slava‚ citata per la prima, ha sulla
venuta. di (1111(10 a, Brema le seguenti parole: « Mori poi
questo Libenzio (Pautecessore (11 Ermanno) nell'anno del
810110νο millesimo triyesimo secondo. A lui successe nella
sede Ermaomo, che vi rimasc per tre mend... Il quale sti-
mando pocleissz'mo tutte quelle 00.ςο Ze quali troes) nell’arcz'-

vescovado, conflasse. a Brema 1111 0111110 (11110οΝ11 musmo, per ·

la industria dcl quale emend& il canto 0 la claustral disci-
plina (l). L'altra poi dell’Abbate Stadense, ne riferisce cosi:
La cui morte (di Libenzio) avvcnne nella XIII indizione,
01225011· agyosto del 1032... Ενιηαηηο (sempre indicato come
successore di Libeuzio) dunque, jacendo pochis'simo conto dv?
tutto quanto trove nell’archz'episcopato, primieramente con-
dussc α Brema UN 0111110 musico (1111110110, per la industria

(l) Obdormivit autem Liben‘cius iste anno Domini mxxxn. Post
hunc venit in sedem Hei-mannus ct sedit tribus annis. Qui parvi
pendens omnia quae in Archiepiscopatu invenit, quemdam Gnidonem
musicum Bremam adduxit, ouius industria melodiam et claustralem

disciplinam emendavit. »- script. rer. Brun-w„ pag. 745, iu Chronie.
Slavorum.

