GUIDO ARETINO 391

His itaque quatuor concordiis diaphoniae cantum (1) subse-
quitur, troporum vero alii apti, alii aptiores, alii aptissimi
existunt. Apti sunt, qui per solam diatessaron quartis a se vo-
cibus organum reddunt, ut deuterus in B. S: E: aptiores sunt,
qui non solum quartis, sed tertiis &z secundis per tonum S: se-
miditonum, licet raro, respondent, ut protus in A. S: D. Aptis-
simi vero, qui saepissime suaviusque id faciunt, ut tetrardus
Sz tritus in C. F. G. Hae enim tono ἃ ditono S: diatessaron
obsequuntur, quorum a trito, in quem vel finis distinctionum
advenerit, vel qui proximus ipsi finalitati suberit, subsecutor
tamen nunquam debet descendere, nisi illo inferiores voces
cantor admiserit. A trito enim infimo aut infimis proxime sub-
stituto deponi organum numquam licet. Cum vero cantor infe-
riores voces admiserit congruo loco, ἃ per diatessaron orga-
num deponatur, moxque ut illa distinctionum gravitas ita
deseritur, ut repeti non speretur, quem prius habuerat locum
subsecutor repetat, ut finali voci, si in se devenerit, comma-
neat, & si super se est, vicino decenter occurrat, qui occursus
tono melius sit, ditono non adeo, semiditonoque numquam. Ad
diatessaron vero vix sit occursus, cum gravis magis placet illo
loco succentus. Quod tamen ne in ultima distinctione sym-
phoniae eveniat, est cavendum. Saepe autem cum inferiores trito
voces cantor admiserit, organum suspensum tenemus in trito,
tunc vero opus est, ut in inferioribus distinctionem cantor non
faciat, sed discurrentibus cum celeritate vocibus praestolanti
trito redeundo subveniat, ὣ suum ἃ, illius facta in superioribus
distinctione repellat. Item cum occursus sit tono, diutinus sit
tenor finis, ut ei partim subsequatur, & partim concinatur. Cum
vero ditonus diuturnior, ut saepe per intermissam vocem, dum
vel parva sit obsecutio, etiam toni non desit occursio. Quod
quia sit, tunc harmonia finitur deutero: etsi cantus non spe-
ratur ultra ad tritum descendere, utile tunc erit proto vim
organi occupare, subsequentibus subsequi, finique per tonum
decenter occurrere. Item cum plus diatessaron seiungi non liceat,

(1) Lege : cantus.

